https://youtu.be/vuDD4VH-QeQ
https://youtu.be/vuDD4VH-QeQ
Hi, and welcome to module two about recruitment
Chào mừng đến với chương 2: tuyển dụng trong thời đại
in the digital age.
công nghệ số.
So in our last module, we looked at some
Trong chương trước, ta đã tìm hiểu
of the changes that have occurred throughout history
một số thay đổi từ trước đến nay
that has impact on HR.
đã có tác động đến nghành quản trị nhân lực ra sao.
So in this module, we take one of those
Trong chương này, ta sẽ nói về 1 trong số đó
and we really look at the process from start to finish.
và tìm hiểu quá trình này diễn ra từ đầu cho đến cuối.
In this topic, we'll get a brief overview of each step
Trong chủ đề này, ta sẽ tìm hiểu khái quát nhanh
in the process, from when we first
về từng bước trong quá trình tuyển dụng,
discover there's a need to recruit an employee, all
bắt đầu từ bước ta nhận ra nhu cầu tuyển thêm nhân viên,
the way through interviewing, screening,
cho đến vòng phỏng vấn, kiểm tra sàng lọc,
and all the way until we get into actually making them
và đến cuối cùng khi ta mời họ làm việc
an offer and them commencing work with us.
và khi họ bắt đầu làm việc cùng chúng ta
Sometimes when we think about recruitment,
Thường nếu ta nghĩ đến việc tuyển dụng,
we think it's as simple as, we have a vacancy,
ta sẽ nghĩ đơn giản là ta có một vị trí trống,
let's put some advertising on a job seeker website,
thế thì hãy đăng quảng cáo trên trang tìm kiếm việc làm,
let's have a look at some of the resumes that come in.
sau đó xem thử một vài bản sơ yếu lý lịch được gửi đến.
Yep, there's a couple that look good, come in for an interview,
Sau đó có một vài người trông khá ổn, đến tham gia phỏng vấn
have a couple of interviews, yep, they seem nice.
sau vài buổi phỏng vấn, họ có vẻ rất tốt bụng.
I quite like him.
Có một số người tôi khá ưng.
Their skills and qualifications seem
Kỹ năng và bằng cấp của họ
to match what we're looking for.
có vẻ phù hợp với cái tôi đang cần.
Here's a job offer.
Và thế là tôi nhận họ vào làm.
And in some cases, it may work as smoothly and as simply
Cũng có trường hợp, mọi thứ xảy ra đơn giản và dễ dàng
as that.
như vậy.
But most of the time, it's really not that simple.
Nhưng phần lớn, nó không đơn giản như thế.
And recruitment is quite a complex process.
Tuyển dụng là một quá trình phức tạp.
And there really are so many different stages in between.
Có rất nhiều giai đoạn xen kẽ nhau.
And with each one of these stages,
Với mỗi giai đoạn này,
we improve our chance of finding the right person
khả năng tìm được người phù hợp của ta
for the right job.
sẽ cao hơn.
Let's start off by having a look at the definition
Ta cùng bắt đầu với định nghĩa
of recruitment.
của tuyển dụng.
Recruitment is often defined as the procedures which really
Tuyển dụng thường được định nghĩa là một quá trình
begin with the pre-employment screening
bắt đầu với bước kiểm tra sàng lọc một ứng viên trước khi được nhận
of a potential employee and usually finish
và thường kết thúc khi một nhân viên mới
when a new employee actually commences work
thực sự bắt đầu công việc
with an organization.
tại công ty.
And we often think, well, what are
Ta cũng thường băn khoăn không biết
some of the tasks that are involved in that recruitment
những công việc liên quan đến quá trình tuyển dụng
process?
là gì?
And in some cases, it starts off with things
Trong vài trường hợp, nó bắt đầu bằng những việc như
like a job analysis.
phân tích công việc.
So we'll look at that particular role,
Ta sẽ phân tích vị trí đó,
and we'll look at the needs of the role
về những yêu cầu của vị trí đó
and how we can better understand who the right candidate is
và làm sao để có thể tìm ra ứng viên phù hợp
to fill that particular role.
cho vị trí đó.
And it may also look at, well, how many people do we need?
Ta cũng phải tìm hiểu xem cần tuyển bao nhiêu người?
Do we need them in a full time or part time
Ta cần tuyển nhân viên toàn thời gian hay bán thời gian
capacity, and all these sort of details that will really
những chi tiết này vô cùng hữu ích
give us a good idea when we see the right candidate
khi ta nhìn vào một ứng viên để biết họ
that they are in fact, the right candidate
có phải là ứng viên phù hợp
for that particular job.
cho công việc này không?
It's a well known fact that recruitment
Sự thật mà ai cũng biết
can be a very costly task in itself.
đó là tuyển dụng là một công việc tốn kém.
Recruitment costs, really depending on the type of role
Mặc dù còn phụ thuộc vào loại công việc, và các công ty khác nhau,
and the type of organization, can really
chi phí dành cho tuyển dụng
become a significant part of any budget.
thực sự chiếm một phần lớn ngân sách của bất cứ công ty nào.
And so when we consider how expensive the recruitment
Ta đã thấy được sự tốn kém
process can be, it is definitely worthwhile
của quá trình tuyển dụng, vì vậy sẽ vô cùng hữu ích
considering some alternatives to recruitment.
nếu ta cân nhắc một vài phương án thay thế việc tuyển dụng.
If we have a look here, in some cases, the job
Ta cùng thử nhìn vào đây, trong một vài trường hợp
itself can be redesigned.
bản thân công việc có thể được điều chỉnh.
And in that way, we may almost eliminate the need
và với cách đó, ta không nhất thiết phải nhờ tới việc
to recruit externally.
tuyển dụng từ bên ngoài.
And that is a valid alternative to recruitment.
Đó là một phương án thay thế tuyển dụng hữu hiệu.
And in some cases, changes in technology
Trong một số trường hợp khác, việc cải tiến công nghệ
can really improve the way that a job is done
có thể đổi mới cách thức thực hiện công việc
or the efficiency of how the job is undertaken
hoặc có thể nâng cao hiệu quả
and therefore also become a good alternative
và vì thế đây cũng là một phương án thay thế hiệu quả
to recruiting another employee.
so với việc tuyển thêm nhân viên.
In some cases as well, it's really
Trong vài trường hợp khác,
having a look at who our existing employees are.
ta có thể dành thời gian tìm hiểu về những nhân viên sẵn có,
And can we upskill them or can we
và thử tìm cách nâng cao kỹ năng cho họ
train them to be able to do multiple tasks
hay đào tạo cho họ có thể làm được nhiều công việc khác nhau
or variations of multiple tasks, and in that way, again,
và bằng cách đó,
eliminate the need to recruit externally?
ta không nhất thiết phải tuyển dụng thêm bên ngoài.
So often, why we need to consider recruitment
Thông thường, lý do ta phải tính đến việc tuyển dụng
is because either there's movement internally
là vì có những sự chuyển dịch
within the organization-- so it's changes
trong nội bộ công ty
in the structure and the changes in the departments
như là những thay đổi về mặt tổ chức, hay thay đổi các phòng ban
or so on-- but it's also just a gap.
hoặc cũng có thể là do có vị trí trống
It's filling a vacancy because someone
và ta phải tìm cách lấp đầy chỗ trống
has left for whatever reason.
mà một ai đó đã để lại.
And so when we start looking at, well,
Và vì thế khi ta bắt đầu nghiên cứu
where does HR's role fit exactly in the recruitment process,
vai trò của quản trị nhân lực thực sự phù hợp ở đâu trong quá trình tuyển dụng,
some of you may think, well, isn't that HR's job?
một vài bạn có thể nghĩ, đó không phải là công việc của quản trị nhân lực đúng không?
It's their job to recruit people.
Công việc của họ là tuyển dụng người.
But you'll find in many large organizations they've really
Nhưng bạn sẽ thấy ở trong nhiều tổ chức lớn, họ thực hiện
taken an approach where HR are almost
một phương pháp mà quản trị nhân lực dường như
consultants to line managers, that they're there
là các cố vấn cho các giám đốc chuyên môn, rằng họ ở đây
to support them and give them a framework,
để hỗ trợ và tạo ra một khuôn khổ,
give them check lists, give them support documents
đưa họ danh sách đã rà soát, các tài liệu hỗ trợ
and so on to enable the line manager to actually undertake
và nhiều nữa để giúp cho các giám đốc chuyên môn thực sự bảo đảm
the recruitment process for people in their team.
quá trình tuyển dụng đối với mọi người trong nhóm của họ.
And in many cases, you might ask, well,
Và trong nhiều trường hợp, bạn có thể hỏi,
why would we get the line manager
tại sao chúng ta để cho các giám đốc chuyên môn
to recruit for their team?
tuyển nhân sự cho nhóm của họ?
When you think about it, they may often
Khi bạn nghĩ về điều này, họ có thể thường
have been in that particular role
ở trong vai trò đặc biệt
that they're recruiting for beforehand.
mà họ đang tuyển dụng trước.
That may be where they've come from.
Đó có thể là chuyên môn của họ.
They'll have a better understanding of the skills,
Họ sẽ có hiểu biết về các kỹ năng tốt hơn,
especially if it's a specialized area, the skills and knowledge
đặc biệt nếu đó là một lĩnh vực chuyên môn, các kỹ năng và kiến thức
required to undertake that job.
được yêu cầu để đáp ứng công việc đó.
They'll also know who the rest of the team
Họ cũng sẽ biết những ai đang ở trong nhóm
and whether this potential job candidate will
và liệu ứng viên tiềm năng cho công việc này sẽ
fit in with the rest of the team.
phù hợp với những người trong nhóm.
So they often are a good judge of a potential candidate.
Vì vậy họ thường là người đánh giá tốt về ứng cử viên tiềm năng.
But they in many cases, don't actually
Nhưng trong nhiều trường hợp, họ không thực sự
have the skills to effectively recruit completely
có đủ kỹ năng để tự tuyển dụng một cách hiệu quả hoàn toàn.
on their own.
on their own.
And in that case, that's why HR is really
Và trong trường hợp đó, đó là lý do tại sao quản trị nhân lực thực sự
the guide or supporting mechanism for line managers,
là cơ chế hướng dẫn và hỗ trợ cho các giám đốc chuyên môn,
enabling them to undertake the recruitment process in the most
giúp họ đảm bảo quá trình tuyển dụng
effective way and be able to get the best
hiệu quả nhất và có thể tuyển được
candidate for their team.
ứng viên tốt nhất cho nhóm của họ.
So in the next topic, we'll be looking
Vì thế trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ xem xét
at some strategies or some ways that we
một vài chiến lược hoặc cách thức mà
can attract the right candidate to us.
ta có thể thu hút ứng cử viên phù hợp với chúng ta.
We'll see you then.
Hẹn gặp lại.